---
title: 'HTML5 : OGV ou H264 ?'
author: Deimos
type: post
date: 2010-04-12T18:02:06+00:00
url: /2010/04/12/html5-ogv-ou-h264/
categories:
  - Hi-Tech
  - Web
tags:
  - Hi-Tech
  - Web

---

Bon clairement, j’ai récemment fait des videos pour le blog de ma fille en FLV (flash) sous Linux. Je vous passe les détails cauchemardesques pour faire des rotations de video, sans parler de la conversion dans ce format à la con, mais qui est aujourd’hui massivement utilisé.

Puis je me suis souvenu que le HTML 5 arrivait à grand pas et qu'il y avait un support video. Je me suis donc penché un peu plus sur la question et voilà ce que je trouver : 2 formats existent pour le moment OGV (Libre et gratuit) et H264 (Payant à l'utilisation, mais vu que je suis un particulier etc... personne ira vérifier, surtout pour des videos perso). J'ai lu que le W3C n'avait pas définit de codecs précis, et donc plusieurs acteurs partent en guerre. Moi j'aimerais que ça fonctionne sous Firefox (mon browser favoris) et mon iPhone (mon précieux). Seulement, je tombe là dessus :

{{< highlight bash >}}
Conteneur/Video/Audio	Firefox	Opera	Chrome	Safari	iPhone	Android
OGG/Theora/Vorbis	✓	✓	✓	·	·	·
MP4/H.264/AAC   	·	·	✓	✓	✓	✓
{{< /highlight >}}

Le iPhone d'un côté et Firefox de l'autre. Sans blague, ils peuvent pas se mettre d'accord. Ca me refait penser à la gueguerre DVD-R/DVD+R et DVD-HD/Blue-Ray. Pourquoi faire compliquer quant on peut faire simple ?

J'ai réfléchis et me suis dis, bon, je vais mettre du h264, comme ça sur mon iphone ça va le faire et puis je passe à Chrome et ça roule. Puis j'ai repris mes esprits et me suis rappeler pourquoi j'utilisais les logiciels libre, des formats libre etc... Il n'y a donc pas à réfléchir c'est OGV qui remportera ce combat avec moi. C'est gratuit, pas prise de tête à la conversion ([simplicité extrême même, documentation à l'appuie](http://wiki.deimos.fr/Conversions_videos)) et dans l'esprit que je revendique depuis des années.

J'ai beaucoup de mal à comprendre pourquoi des boites dépensent des fortunes dans des codecs propriétaires sous peine qu'ils sont un peu mieux fini que des Open Source alors qu'il suffirait d'injecter un peu d'argent dans un ou quelques développeurs qui aideraient à rattraper le retard des solutions Open Source pour avoir une solution 100% utilisable sans royalties.

C'est donc décidé, tant pis pour l'iPhone, Apple n'a qu'a rajouter l'OGV dans ses joujous, il n'y a pas de raison, c'est libre et gratuit, ils peuvent le rajouter simplement. Plus simplement que si c'était le h264 à mettre dans Firefox (qui pose des problèmes de droits).

Mes prochaines videos tourneront avec du libre en OGV !

Edit: je viens de tomber là dessus et suis content de mon choix :-) <http://www.clubic.com/telecharger/logiciel-lecteur-multimedia/actualite-334806-google-video-ouvert-theora-h264-html5.html>
  
Édit 2 : le h264 devient gratuit pour les vidéos gratuites sur le net !!!
